你好，刘柳。
今天的你已经21岁了，人生中的黄金10年已经过去一年了，你的生活是怎么样的呢？
20岁的自己经历了很多，从和父母的关系，对于恋爱的认知，经历保研的过程，初步探知科研，初步探索求职，到初步认识自己。

20岁的自己开始正视父母在养大自己这件事情上的很多缺点，第一次当父母的他们尽了自己最大的努力给他们的孩子最好的，那时候他们不富裕，每天带着我去上学，陪着我上兴趣班，给我做菜，给我洗衣。他们是一线的普通教师，虽然有知识有文化，但依然受限于自己所处的时代。他们的思想是保守的，但他们依旧花大把的钱给我培养兴趣爱好，而这些兴趣爱好也成为了自己长大后消解郁闷最好的方法。初中是自己很不愿意去回想的一段日子。母亲生病，父亲陪同，因为医院的一次失误，让我的母亲不再可能是我儿时的样子。家里的事情一地鸡毛，而我，被寄养在亲戚家一段时间，而后又在父亲租房子陪同下度过了初中生活。虽然他们并没有让我承担这些，可是我能感受到他们的情绪，我很害怕，很惶恐，那时的自己根本不知道怎么办；在惶恐害怕中，青春期来了，内心的躁动和害怕在一个青春期的孩子上体现的淋漓尽致。这也是我的内心意志最责怪父母的一段时光。这种责怪在我上大学之后无线放大，多少个假期，我回家后都不愿意和父母交流，尽管有时候我看到他们逐渐开始老去的模样，我也依旧无法正视自己的内心。20岁的暑假，我的情绪终于爆发了，在那种熟悉的恐惧感中，我说出了自己隐藏多年的情绪，我哭的很难过，母亲也哭的很难过；父亲事后跟我谈话，嘴巴上还是很硬，但是当我听到父亲跟我说对不起的时候，好像一切的那些抱怨和责怪都没有了，我不是与父母和解，是与自己和解了。我时常在想，如果我是父亲或者母亲，我真的能比他们做的更好吗？我不能。心结解开之后，我能够去坦然接受我的家庭，愿意去做出改变，希望我能给我的家庭带来活力。21岁的自己要努力去付诸实践。

在恋爱上，自己也是成长了许多。前一任的内耗让我知道生活不是理想，而是现实。现在回想起来觉得那个时候的自己真的是很天真，以为只要我认定了一个人就可以不用花时间花精力去维护关系。而我曾经甚至有奔赴爱情的想法，很蠢，但也是教训。上一段恋爱让我明白了金钱，明白了现实。之后的分手，让我去学习如何爱一个人，如何去过好自己的人生。我没有想到在2021年十一月的时候，我遇到了胡康琦，很意外，很惊喜。我曾想过相当长的一段时间可能都会保持单身，但是胡康琦的出现，让我明白什么是爱，如何去爱，如何相爱。我不能保证我们能走到最后，因为好像我的感情之路总是坎坷不断，但是我希望我和他，真的可以相守到老。

20岁的自己也经历了保研的过程，不能说是完全失败，但也是相当失败。曾经的我觉得自己有了数模的奖项，还有很多特长，很牛逼，很厉害。但是到保研战场上才发现，原来自己真的很菜。没有特别优异的成绩，没有大满贯的奖项，没有论文，没有很好的英语成绩，在保研的战场上根本无法驰骋。我投出去很多的简历，但回复的寥寥无几，联系的每一个老师都没有回复，给了我很大的打击。最终我选择了本校读研，不是因为喜欢这里，而是因为没有更好的地方可去。我开始意识到自己的渺小，我被这个学校困住了三年，没有体会过社会的残酷，不知道自己几斤几两。而经历过这场战役，我终于明白什么叫做不自量力。
后来的我进行了深刻的反思，也是因为自己安于享乐，不愿意做出改变。科大不好，但也不是不能忍；外面自由，但自己没有经历过，人在面对未知时总是恐惧的。还有一个原因便是，父母从小灌输的安于稳定的观念，潜移默化的影响了自己的选择，当我意识到这一点时，我感到很后怕。因为女生，所以要安于稳定，所以军队文职是一个兜底的地方，所以是一个好的选择。正是这样的观念让我在很不愿意呆在这个学校的情况下还是做出了这样的选择。我是在什么时候意识到的呢？是在学校文职招生简章出来的时候。我看到满屏的招收性别男，我觉得我被骗了，我在编织的很美好的梦中生活了那么多年，而在保研开始之后，这个梦逐渐被破碎。我终于意识到了，要过上自己想要的生活，必须丢掉幻想，准备战斗，并且要明白，我需要付出比男性更大的努力。21岁的自己要清醒的努力。

20岁的自己初步探知科研，发现科研圈，学术圈没有那么纯粹，许多人打着为你好的名号获取自己的利益。我在一年的教研室往返中开始了解人际关系，说来也是蛮讽刺的。我明白了天下攘攘，皆为利往。最开始我的三观是有一点破裂的，但是后来想明白了，皆为利往没什么不好，我要做的也是让自己的利益最大化。

20岁的自己也想初步探索职场，却发现自己的条件根本无法满足很多自己想去岗位的招聘要求。求职不是求学，不看绩点，不看分数，看的是能力。我发现，在这个学校四年，自己根本没有培养这方面的能力。现在终于意识到，万事只能靠自己，不要太相信学校。生活是给自己过的。

和别人的碰撞中，20岁的刘柳逐渐开始看清自己，逐渐开始认识世界。希望21岁的刘柳能在认清自己，认识世界的过程中，依然乐观的，快乐的生活。

